Alors que les enseignants sont appelés à participer, le 27 janvier, à une journée de grève interprofessionnelle pour réclamer des revalorisations salariales, Pierre Périer, professeur en sciences de l’éducation à l’université Rennes-II, explique le sentiment de déclassement qu’ont les professeurs.
Les enseignants se plaignent de rémunérations trop basses, pour lesquelles certains d’entre eux se mobilisent, ce 27 janvier, à l’appel des organisations syndicales. A-t-on des mesures objectives du déclassement salarial des enseignants ?

La manière la plus simple de mesurer le déclassement est le salaire, qui est lui-même un indicateur de la position sociale des enseignants par rapport à d’autres professions. En euros constants, il a baissé entre 15 % et 25 % depuis le début des années 2000. Et si les enseignants ont bénéficié de petites revalorisations, plutôt en début de carrière, elles ne suffisent pas à opérer un rattrapage. Le faible dynamisme des carrières, qui commencent à un niveau de rémunération faible et qui restent assez faibles en milieu de parcours, joue également.

L’écart se creuse aussi avec des professions à niveau de qualification comparable. Selon l’OCDE [Organisation de coopération et de développement économiques], les salaires des professeurs français sont inférieurs à ceux des travailleurs du privé, de 21 % dans le préélémentaire, de 23 % dans l’élémentaire et de 12 % au collège. Le lycée est moins concerné, du fait du poids des enseignants agrégés, qui sont mieux rémunérés.

Un mot, d’abord, de l’atmosphère. Un procès, c’est un dossier, mais c’est aussi un rythme, une maïeutique, une sorte de circuit fermé à énergie renouvelable. Chaque journée d’audience puise dans celle de la veille, s’en nourrit, s’en enrichit, et prépare déjà celle du lendemain. Ainsi se construit pas à pas le récit d’une vérité judiciaire.

La durée exceptionnelle du procès des attentats du 13-Novembre, ouvert en septembre 2021 et dont l’issue est prévue en juin, la complexité d’un dossier qu’il a fallu découper en tranches, constituent un premier obstacle à cette alchimie de l’audience. Les aléas sanitaires en ont ajouté un autre, en imposant à deux reprises une semaine de suspension depuis début janvier, ce qui a conduit à hacher les interrogatoires et à en modifier l’ordre. Ces à-coups commencent à peser sur les acteurs du procès, accusés, magistrats et avocats. Et cela s’est particulièrement senti, mercredi 26 janvier.

Moi, ma boussole, ma vision, c’est justement celle d’une nouvelle croissance qui est une croissance décarbonée. Et une croissance plus juste. Mais je pense qu’il faut dire la vérité. Décroissance veut dire appauvrissement des Français et je vois une vraie contradiction dans ce que propose Delphine Batho en nous disant il faut aller vers la décroissance et produire moins de richesses, et en même temps, il y a trop de pauvreté en France. Pardon d’être très simpliste. Mais si vous avez de la décroissance, vous aurez moins de richesses et plus de pauvres. Ou alors, il faut appauvrir tout le monde avec une logique égalitaire, qui n’est pas la mienne.

La députée des Deux-Sèvres, porte-voix de la décroissance, souligne que, selon elle, le produit intérieur brut (PIB) « est incompatible avec la lutte contre le réchauffement climatique » : « Une vision du monde qui est basée sur un indicateur qui est un indicateur obsolète [le PIB], indicateur du siècle dernier qui véhicule un modèle […] qui est décorrélé des réalités. » « Cette boussole-là n’est plus la bonne », continue-t-elle, faisant plutôt valoir l’importance de la qualité de vie.

De plus, selon elle, il y a « des lois beaucoup plus puissantes [que celles économiques] qui sont celles de la physique, de la chimie et de la biologie et qu’on est dans une accélération extrêmement violente des impacts. » Face à « l’urgence absolue à réagir », elle prône la transformation du « modèle de société actuel » vers un modèle de décroissance.
