事件発生後、県警の交渉官は電話で渡辺宏容疑者（66）の説得を続けていた。しかし自宅内部の状況がわからず、情報は容疑者との会話に限られた。捜査関係者は「銃を持っており、近づけなかった」と話す。

　数回やりとりするなかで、渡辺容疑者は「被害者を救出したい」「被害者が動かない」などと答えたが、鈴木さん本人と話すことはできなかった。

　そのうち、渡辺容疑者から応答がなくなり、立てこもりから11時間近くたった28日午前8時に防弾チョッキを装備した埼玉県警の特殊部隊が玄関のカギを壊して突入。閃光（せんこう）弾を投げ入れ、部隊はすぐ右手の6畳の和室へ。そこで渡辺容疑者の身柄を確保した。

　突入のタイミングの判断につ…
　確かに、岸田文雄という政治家は分かりやすくはないだろう。筆者の取材体験でも、大体こんな感じである。

　例えば与野党の政策評や人物評を尋ねても、結論に至るまでが実に長い。

　まずは、「こう言われていますよね」と永田町に流れる通説の評価を挙げ、論点ごとに自分の思う是非を丹念に並べ上げたあげく、ようやく出した結論も、「その評価も分からないではありません」などと二重否定文で終わったりする。結局のところ、本人の考えがよく分からないまま、終わるのだ。

　少なくとも、完全肯定か完全否定かに両極化されがちな今日のデジタルな風潮とは、無縁の話し方なのである。
　首相の座に就いたから、あるいは参院選を控えているから、安全運転に徹して腹の内を見せないというわけでもなさそうだ。

　今から5年前、外相から自民党政調会長に転じた直後の2017年12月に産経新聞が行なったインタビューからして、既に「岸田流」だった。表題にしてからが「野党のリベラルとは、中身も実態も全然違います」と、あくまで相対的な立ち位置の説明である。

　とはいえ、一瞬、おっと思わせる発言がないわけではない。時の安倍晋三首相に対して「政治家としての哲学、信念は簡単に言えば、首相が保守。あえて言えばタカ派なんでしょう。私はリベラル、ハト派」と言った。

　翌年秋の総裁選に向け、さすがに慎重居士も首相との差異化を図り始めたかと思いきや、続く言葉は「首相と私は、政治信条の違いがあるんですが、政治にとって大事なのは、バランス」だった。その言葉通り、焦点の憲法改正論も平衡感覚が勝ち過ぎて、やはり何とも分かりにくい。

　「安倍晋三首相（党総裁）は『自衛隊をしっかり明記することが必要ではないか』と提案しました。……私の『現行憲法下で合憲』という考えと、安倍首相の考えが両立するかは、じっくり考えてみないと分からない。ただ、首相は『明記するだけで実態は変わらない』という言い方をされる。そうならば私の考え方と矛盾しないので、提案は否定しません」
　どうだろう。それこそこれが安倍氏なら、まずは自分の旗幟を鮮明にした上で、岸田氏との違いを強調してみせるに違いない。それが岸田氏の場合は、そもそも彼我の違いや敵と味方の峻別といったところからものごとを思考し始めないのかもしれない。

　だとすれば、なぜ岸田首相が分かりやすくないと思ってしまうのか、そちらの方を考え直してみなければなるまい。

　こうした雰囲気をまとう首相が他にいたかと取材の記憶を辿ると、ほぼ四半世紀前の1998年に首相に就いた小渕恵三氏に行き着いた。

拡大就任の記者会見をする小渕恵三首相＝1998年7月31日、首相官邸

無駄に相手を敵視しない「真空」の本領

　誰にでもすぐ電話をかけ、知恵を授かろうとするので「ブッチフォン」と称された。参院選で自民党が惨敗し、衆参がねじれた直後に首相になったが、金融国会では、政府案にこだわりも見せず、民主党など野党案を「丸呑み」して金融再生法を成立させてみせた。

　調整型とか「人柄の小渕」とか評するむきもあったが、そんな単純な話ではなかろう。中曽根康弘元首相がその融通無碍な手法に「真空総理」とあだ名を付けたのに対し、本人がいけしゃあしゃあと言い返したのには驚いた。

　「おれは真空総理だから対立することはないんだ。無なんだ。空なんだ。ぼくがＡで官房長官がＢなら対立もあるが、Ａがないんだ」

　少なくとも権力基盤が安定しないうちは、無駄に相手を敵視せず、政局の火種になりかねない対立点を無力化する。それが「真空」の本領だったのだろう。

　政権発足当初、内閣支持率が不支持率を下回り、米紙から「冷えたピザ」と酷評されたが、むきにならずにそれを自嘲して笑いをとる太々しさが、小渕首相にはあった。支持率もすぐに上昇に転じ、半年余りすると不支持率と逆転、その後も右肩上がりを続けた。

　敵と味方を峻別しない政治手法を続けるうち、気が付けば味方を増やし、長年の懸案を処理していた。国旗・国家法や周辺事態法を成立させただけでなく、国会での協力をテコに、自由、公明両党と連立を組んで、衆参のねじれを解消。民主党政権時代を除いて今日まで続く自公連立の安定基盤を現出させた首相となったのである。

　もっとも、逆に言えば、現首相と似た例を探して小渕首相時代にまで遡らなければならなかったのは、その後はずっと敵と味方の峻別から始まる政治が続いてきたからに他ならない。

　森喜朗首相を挟んで2001年に登場した小泉純一郎首相が時代を画した。自民党総裁選では派閥政治を仮想敵にして形勢を逆転。05年には身上の郵政民営化に反対する自民党の人々を「抵抗勢力」と決め付け、衆院解散・総選挙でその勢力を殲滅（せんめつ）してみせた。

　民主党もまた、古い自民党政治を仮想敵として、「政権交代」の一点を掲げることで政権を奪取した。小泉政権の後を襲った一度目の安倍晋三政権を07年の参院選で敗北させて衆参ねじれへと追い込み、福田康夫政権を挟んで麻生太郎政権を09年の衆院選で大敗させて宿願の政権交代を果たした。

　2012年に政権再交代を果たした安倍晋三政権は言うまでもなかろう。「民主党政権の悪夢」と敵を退け、衆参で圧倒的多数を握る「一強」体制のもとで国会から与野党の修正協議の機運は消えた。野党も政権・与党との妥協点を探るよりも敵対する姿勢が際立った。

　思い返せば、1992年の宮澤喜一政権時のPKO（国連平和維持活動）協力法から小渕政権時の周辺事態法、さらに小泉政権時の有事法制まで、日本の安全保障の根幹に関わる法整備は、一部であっても野党との修正合意を踏まえて進んで来た。だが、2度目の安倍政権時の安保法制だけが、与党単独の採決強行により成立したのである。敵と味方を峻別する刹那的な政治の象徴だった。

　こうして見てくれば、岸田首相の「分かりにくさ」の実相が分かるだろう。

　小渕首相と同様、対立点を無力化する政治手法が岸田首相の本領であり、それもこれも、今年夏の参院選で政権を安堵させるまでの方策ではないのか。これも小渕政権時と似て、野党勢力は政権に対して徹底抗戦派と是々非々派で二つに割れる状況にある。ここは、いたずらに敵視せず、味方を増やすのが得策と首相が計算していてもおかしくはない。

　だとすれば、野党も我々メディアも、これまでの権力監視の物差しを変える必要があるだろう。手法が強権か否か。敵視の程度はいかばかりか。そうした、安倍、菅義偉の両政権の9年間ですっかり習い性になった「分かりやすい」物差しだけで瞬間反応的に評価しようとすると、「分かりにくい」岸田首相の術中にはまるだけではあるまいか。

　それでなくとも、参院選の選挙協力を巡って公明党との関係は軋（きし）む。是々非々派野党との連携にしても、参院選に向けて政権の調子が下向きになればどう変わるか、分からない。