El culebrón Wass ha llegado al final. Tal y como venimos contando las últimas fechas en Radio Valencia Cadena SER, el Valencia y el Atlético estaban cerca de llegar a un acuerdo para el traspaso del futbolista que ya se ha producido.

El Valencia recibirá 2.7 milloes de euros más variables por objetivos en el futuro.  De esta manera, Daniel Wass cumple su deseo de jugar a las órdenes de Simeone las próximas temporadas.

Wass estaba en el punto de mira del Atlético de Madrid desde que se abrió el mercado de invierno y ha ido aumentando la oferta con el paso de los días. El Valencia no quería desprenderse del futbolista sin tener recambio.

Wass llegó al Valencia en el verano de 2018 procedente del Celta de Vigo. En estas tres temporadas y media ha disputado un total de 152 partidos donde ha anotado 9 goles. Ha coincidido con cinco entrenadores distintos; Marcelino, Celades, Voro, Javi Gracia y Bordalás, y para todos ha sido un fijo en sus alineaciones. La primera temporada jugó 32 partidos en La Liga, 35 en las dos posteriores y, en la actual, era un fijo para Bordalás que lo ha utilizado en las 19 jornadas que ha estado disponibles. Se ha perdido los últimos dos partidos por covid y molestias físicas.

El danés se convierte en la cuarta salida de un jugador del Valencia en este mercado de inivierno. Se une a las bajas de Jason, Álex Blanco y Piccini.

El Valencia ya tiene recambio para Daniel Wass, por el que este miércoles ha llegado a un acuerdo de traspaso al Atlético de Madrid. Se trata de Ilaix Moriba. El mediocentro guineano (Conakry, 19/01/2003) tiene prevista su llegada a la capital del Turia durante la jornada del jueves para firmar su contrato hasta el 30 de junio y pasar el preceptivo reconocimiento médico.

La operación se ha concretado finalmente en una cesión sin opción de compra, aunque la intención del club de Mestalla es trabajar para lograr unas condiciones ventajosas de adquisición del jugador si da el rendimiento que se espera de él. El Barcelona cerró su traspaso al Leizpig a finales de agosto por 16 millones de euros fijos más 6 en variables.

La ingeniera industrial Nieves Romero Gari es ya la primera mujer decana del Colegio Oficial de Ingenieros Industriales de la Comunitat Valenciana (COIICV). La primera mujer es sus 72 años de historia de este colegio. Y no solo eso, una de las pocas decanas de colegios industriales en el ámbito nacional.

Accede al cargo para los próximos 4 años con el respaldo y apoyo unánime de las tres juntas provinciales del Colegio; Alicante, Castellón y Valencia.

En declaraciones a la Ventana Comunitat Valenciana Romero ha señalado que apuesta por consolidar "una entidad de servicios para los colegiados". Las líneas que seguirá Nieves Romero como decana del COIICV no suponen una ruptura con lo anterior, sino que pretende seguir trabajando en los mismos objetivos. Por ello, "las líneas prioritarias continuarán siendo el cambio ya iniciado, de una entidad de visados a una entidad cuyo principal objetivo es dar servicio, tanto a los colegiados como a la sociedad y a las administraciones y, con ello, aportar valor al colegiado con estas actuaciones", según ha asegurado.

Para la nueva decana del COIICV, su nombramiento supone también "un paso importante para que las nuevas generaciones tengan referentes y espejos en los que mirarse a la hora de seleccionar carreras y estudios más técnicos centrados en las disciplinas STEM, ya que toda acción suma".




La jueza que investiga al expresidente de la Generalitat y exministro de Trabajo con el PP, Eduardo Zaplana, dentro del caso Erial, ha decidido prorrogar la instrucción otros seis meses más, hasta el 29 de julio de 2022.

La titular del Juzgado de Instrucción número 8 de València ha dictado este miércoles un auto, al que ha tenido acceso Europa Press, en el que ordena continuar la investigación y recalca el interés por "llegar a la verdad".

La magistrada ya había propuesto la prórroga de las actuaciones sobre el supuesto pago de las comisiones recibidas por las adjudicaciones del servicio de ITV y el Plan Eólico Valenciano en un escrito previo, algo a lo que se habían opuesto la mayoría de las defensas, incluida la de Eduardo Zaplana.

En su resolución de hoy, la jueza defiende el proceso de investigación y rechaza que haya dilaciones injustificables tal y como había expresado alguna de las partes, al tiempo que defiende que a su parecer no se puede dar por finalizada la instrucción, pues falta analizar --por ella y por la UCO-- documentación intervenida al exconseller Fernando Castelló y la contestación a varios requerimientos emitidos.

Asimismo, recuerda el volumen de la documentación que forma parte de la causa, mucha de ella de carácter bancario, que ha hecho que se generen datos que hacen necesario seguir trabajando sobre ellos, y cuyo resultado "puede sustentar no solo la acusación sino también la defensa", recuerda la magistrada, que apunta que el caso no es el único que se trata en el juzgado ni por parte de la UCO. En esta línea, no acepta que se valore como "sesgado y erróneo" el análisis de la
documentación.

Esgrime también que solo cuando se finalice el análisis de la información se puede hacer necesaria la práctica de diligencias que puedan llevar también a mantener en la causa a uno o varios investigados o a excluirlos de la misma. "No habiendo mayor interés que llegar a la verdad de lo acaecido y a la participación o no en los hechos de los investigados", asevera.
